---
layout: post
title: "Swiftの @noescape をもっと使おう"
tags: Qiita
---

<font color=red>
(追記)
Swift 3 では `@noescape` の挙動がデフォルトになったため記述する必要がなくなりました。
</font>


---


よく知らなかったのですが、調べてみたら積極的に使っていこうという気になりました。


# 使用例
関数の引数で渡すクロージャにattributeとして付けます。

```swift
func action(@noescape closure: () -> ()) {
    closure()
}
```

([Appleのドキュメント][apple])

## `@noescape` を付けたクロージャに保証されること

- クロージャはどこへも保持されない
- クロージャは非同期的に後から実行されることはない

つまり、
**クロージャの生存期間が関数よりも短い**
ことを保証することになります。

よって、クロージャを渡した先で

- クロージャをインスタンス変数などとして保持
- クロージャを非同期的に後で実行

などする場合にはクロージャの生存期間が関数よりも延びてしまうので `@noescape` を付けることが**できません**。

([StackOverflowの回答)][stackoverflow]

## いいこと

クロージャ内で **`self.` を書かなくてよくなります。**

> more importantly disables the “self.” requirement in closure arguments.

([リリースノート][noescape ref]より)

以下のような理由からではないかと思われます。

- `self.` の記述はクロージャの生存が終わるまではselfが開放されないことを明示するためのもの(たぶん)
- `@noescape` が付いたクロージャは生存がすぐに終わる
- クロージャの生存が終わってもselfは必ず存在する
- つまり、 `self.` を書いてselfが開放されないことを明示する必要がない

`self.` を書く必要がないということは `[weak self]` や `[unowned self]` について考える必要がない、つまり **selfについての循環参照を考える必要がなくなる** ということです！


### `@noescape` なしの例

```swift
func action(closure: () -> ()) {
    closure()
}

class A {
    var count = 0
    func countAfterAction() {
        action {
            self.count++ // ここ
        }
    }
}
```

### `@noescape` ありの例

```swift
func action(@noescape closure: () -> ()) {
    closure()
}

class A {
    var count = 0
    func countAfterAction() {
        action {
            count++ // ここ
        }
    }
}
```

---

またパフォーマンスが良くなる効果もあるようです。

> This enables some minor performance optimizations

([リリースノート][noescape ref]より)


# 結論

`@noescape` を付けられる場合は `@noescape` を付けていきたい。

- クロージャ内で `self.` を書く必要がなくなる
- つまり、selfの循環参照の問題を気にしなくてよくなる
- パフォーマンスが良くなる



# (おまけ) noescapeの意味 

- 生き延びない (escapeしない) という意味みたいです。

> This indicates that the parameter is only ever called (or passed as an @noescape parameter in a call), which means that it cannot outlive the lifetime of the call.

([リリースノート][noescape ref]より)

# 環境
```
Apple Swift version 2.1 (swiftlang-700.1.101.6 clang-700.1.76)
Target: x86_64-apple-darwin14.5.0
```

[stackoverflow]: http://stackoverflow.com/questions/28427436/noescape-attribute-in-swift-1-2

[apple]: https://developer.apple.com/library/ios/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/Closures.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014097-CH11-ID94

[noescape ref]: https://developer.apple.com/library/ios/releasenotes/DeveloperTools/RN-Xcode/Chapters/xc6_release_notes.html



