---
layout: post
title: "Swift 3 の @escaping とは何か"
category: プログラミング
tags: Qiita
---



以前 [Swiftの @noescape をもっと使おう](http://qiita.com/mishimay/items/a09c0e4a8063bf16e064) という記事を書いたのですが、 Swift 3 からは `@noescape` の挙動がデフォルトに、そして`@noescape` の記述はdeprecatedになり、代わりに `@escaping` が追加されました。

# 使い方
引数で受け取るクロージャに対してattributeとして付与します。

```swift
class A {
    private let storedClosure: () -> ()

    init(closure: @escaping () -> ()) { // ここ
        storedClosure = closure
    }
}
```

# どういうときに必要か
クロージャがスコープから抜けても存在し続けるときに `@escaping` が必要になります。
具体的には以下のような場合です。

  - クロージャがスコープ外で強参照されるとき
  - クロージャを非同期的に実行するとき

よってクロージャをすぐに実行し、どこからも強参照されない場合は `@escaping` は必要ありません。

```swift
class A {
    init(closure: () -> ()) { // ここ
        closure()
    }
}
```

# escapingするとどうなるか
## `self.` が必要
`@escaping` なクロージャ内でselfの変数やメソッドを使用する場合、selfをキャプチャすることを明示するため `self.` を付ける必要があります。

## 循環参照に気をつける
`@escaping` なクロージャはどこかから強参照される可能性があります。その参照元をクロージャ内で強参照すると循環参照になるので気をつけましょう。

特に、selfがプロパティとしてクロージャを保持 (強参照) する場合、クロージャ内で `self` を強参照すると循環参照になるので注意が必要です。

クロージャ内でオブジェクトを弱参照したい場合は、そのオブジェクトに対して `weak` や `unowned` を付けます。

## 良いコード例

以下の例では `[weak self]` を使用することで循環参照を防いでいます。よって最終的に `b` オブジェクトが破棄され `"deinit"` が出力されます。

```swift
class A {
    private let storedClosure: () -> ()

    init(closure: @escaping () -> ()) {
        storedClosure = closure
    }
}

class B {
    private var a: A?
    private var count = 0

    func doSomething() {
        a = A(closure: { [weak self] in // selfを弱参照する
            self?.count += 1
        })
    }

    deinit {
        print("deinit") // 呼ばれる
    }
}

do {
    let b = B()
    b.doSomething()
}
```

## 悪いコード例

以下の例では、このようにして循環参照が発生します。

  1. `b` オブジェクトが `a` オブジェクトを保持 (強参照)
  1. `a` オブジェクトがクロージャを保持 (強参照)
  1. クロージャが `self.` として `b` オブジェクトをキャプチャして強参照

よって `b` オブジェクトは破棄されず `"deinit"` が出力されません。

```swift
class A {
    private let storedClosure: () -> ()

    init(closure: @escaping () -> ()) {
        storedClosure = closure
    }
}

class B {
    private var a: A?
    private var count = 0

    func doSomething() {
        a = A(closure: {
            self.count += 1 // selfを強参照している
        })
    }

    deinit {
        print("deinit") // 呼ばれない
    }
}

do {
    let b = B()
    b.doSomething()
}
```

# 参考
  - [Swiftの @noescape をもっと使おう - Qiita](http://qiita.com/mishimay/items/a09c0e4a8063bf16e064)
  - [xcode - Updating closures to Swift 3 - @escaping - Stack Overflow](http://stackoverflow.com/questions/39063499/updating-closures-to-swift-3-escaping)
  - [The Swift Programming Language (Swift 2.2): About Swift](https://developer.apple.com/library/ios/documentation/Swift/Conceptual/Swift_Programming_Language/)



