---
layout: post
title: "RxSwift 3.3 でダブルタップを正確に検知"
tags: Qiita
---


# やりたいこと
RxSwiftで「x秒間なにもイベントがなかったらそれまでの値をまとめて受け取りたい」という状況はよくあると思います。

例えばダブルタップだと「0.25秒間なにもイベントがなかったとき、それまでのタップ数が2回だったらダブルタップである」という判定ができます。

# 他言語では

RxJSなどではこのような要件は `buffer` と `debounce` (`throttle`) を組み合わせると簡単に実現できます。

`buffer` の引数にどのタイミングでイベントをまとめるかの条件を渡せるので、`debounce` を使って「x秒間なにもなかったら」という条件を指定できます [^1]。

```JavaScript
clickStream.buffer(clickStream.debounce(250))
```

# RxSwiftでは
現在 `buffer` が条件を受け取れる作りになっていません。
なので自前でなにかしら以下のようなものを作ってやる必要があります [^2]。

```Swift
extension ObservableType {
    func debouncedBuffer(_ dueTime: RxTimeInterval, scheduler: SchedulerType) -> Observable<[E]> {
        var buffer: [E] = []
        return self.do(onNext: { value in
            buffer.append(value)
        }).debounce(dueTime, scheduler: scheduler).flatMap { value -> Observable<[E]> in
            defer { buffer.removeAll() }
            return Observable<[E]>.just(buffer)
        }
    }
}
```

そうするとこのように書けます。

```Swift
        button.rx.tap
            .debouncedBuffer(0.25, scheduler: MainScheduler.instance)
            .filter { $0.count == 2 }
            .subscribe(onNext: { _ in
                print("double tap")
            })
            .disposed(by: disposeBag)
```

# 参考

[^1]: [【翻訳】あなたが求めていたリアクティブプログラミング入門 \- ninjinkun's diary](http://ninjinkun.hatenablog.com/entry/introrxja)
[^2]: [swift \- Implementing a debounced buffer with RxSwift, is this correct? \- Stack Overflow](http://stackoverflow.com/questions/39928928/implementing-a-debounced-buffer-with-rxswift-is-this-correct) <br> コードはこのStackOverflowのページを参考にしました :bow: <br> `buffer` に `Observable` を渡せるようなサンプルコードも載っているので興味ある方は見てみてください。




